## 读书笔记

### [程序员的自我修养——链接、装载与库](books/程序员的自我修养链接装载与库/notes.md)

> 本书主要介绍系统软件的运行机制和原理，设计在Windows和Linux两个系统平台上，一个应用程序在编译、链接和运行时刻所发生的各种事项，包括：代码指令是如何保存的，库文件如何与应用程序代码静态链接，应用程序如何被装载到内存中并开始运行，动态链接是如何实现，C/C++运行库的工作原理，以及操作系统提供的系统服务是如何被调用的。

### [Linux设备驱动](books/linux-device-drivers/README.md)

> 综合四本书《[Linux设备驱动程序（第三版）](https://book.douban.com/subject/1420480/)》、《[嵌入式Linux设备驱动程序开发指南（原书第二版）](https://book.douban.com/subject/35514232/)》、《[Linux设备驱动开发](https://book.douban.com/subject/35375574/)》、《[Linux设备驱动开发详解 基于最新的Linux4.0内核](https://book.douban.com/subject/26600201/)》的阅读笔记。


### [深入理解Linux内核（第三版）](books/understanding-the-linux-kernel-v3/notes.md)

> 本书集中讨论了如下内容：
> * 内存管理，包括文件缓冲、教程交换以及直接内存访问（DMA）
> * 虚拟文件系统层和第二及第三扩展文件系统
> * 进程创建及调度
> * 信号、中断及设备驱动程序的主要接口
> * 定时
> * 内核中的同步
> * 进程间通信（IPC）
> * 程序执行

### [汇编语言程序设计](books/professional-assembly-language/README.md)

> 每种高级语言程序在连接为可执行程序之前，都必须被编译为汇编语言程序，因此对于高级语言程序设计者来说，了解编译器如何生成汇编语言代码十分有用。 \
> 本书分为三部分。第一部分讲解汇编语言程序设计环境基础，第二部分研究汇编语言程序设计，最后一部分讲解高级汇编语言技术。本书的主要目的是向使用高级语言的程序员讲解编译器如何从C和C++程序创建汇编语言例程，以及编程人员应如何掌握生成的汇编语言代码，调整汇编语言例程以提高应用程序的性能。 \
> 本书适合有一定编程经验的开发人员参考。

### [UNIX环境高级编程](books/apue/README.md)

> 《UNIX环境高级编程（第3版）》是被誉为UNIX编程“圣经”的Advanced Programming in the UNIX Environment一书的第3版。在本书第2版出版后的8年中，UNIX行业发生了巨大的变化，特别是影响UNIX编程接口的有关标准变化很大。本书在保持前一版风格的基础上，根据最新的标准对内容进行了修订和增补，反映了最新的技术发展。书中除了介绍UNIX文件和目录、标准I/O库、系统数据文件和信息、进程环境、进程控制、进程关系、信号、线程、线程控制、守护进程、各种I/O、进程间通信、网络IPC、伪终端等方面的内容，还在此基础上介绍了众多应用实例，包括如何创建数据库函数库以及如何与网络打印机通信等。此外，还在附录中给出了函数原型和部分习题的答案。
>
> 《UNIX环境高级编程（第3版）》内容权威，概念清晰，阐述精辟，对于所有层次UNIX/Linux程序员都是一本不可或缺的参考书。

### [深入理解Android内核设计思想](books/深入理解Android内核设计思想/README.md)

> 《深入理解Android内核设计思想》适用于Android 4.3以上的版本。全书从操作系统的基础知识入手，全面剖析进程/线程、内存管理、Binder机制、GUI显示系统、多媒体管理、输入系统等核心技术在Android中的实现原理。书中讲述的知识点大部分来源于工程项目研发，因而具有较强的实用性，希望可以让读者“知其然，更知其所以然”。全书分为编译篇、系统原理篇、应用原理篇、系统工具篇共4篇22章，基本涵盖了参与Android开发所需具备的知识，并通过大量图片与实例来引导读者学习，以求尽量在源代码分析外为读者提供更易于理解的思维方式。
>
> 《深入理解Android内核设计思想》既适合Android系统工程师，也适合于应用开发工程师来阅读提升Android开发能力。读者可以在《深入理解Android内核设计思想》潜移默化的学习过程中更深刻地理解Android系统，并将所学知识自然地应用到实际开发难题的解决中